Ой у лузі червона калина похилилася.
Чогось наша славна Україна журиться.
Привіт! Добрий день! Як справи? До побачення!
Котик сірий, котик малий, муркотить, лежить.
Дідусь і баба жили собі в маленькій хатині.
Котик лапкою умивався, сонечку дивився.
Ластівка літає, весну кличе, дітей радує.
Раз, два, три, чотири, п'ять, вийшов зайчик погуляти.
Шість, сім, вісім, дев'ять, десять, треба сонечку посміхнутись.
Сонечко сходить, день починається, діти прокидаються.
Мама й тато люблять дітей, дім наш завжди веселий.
Київ — столиця України, місто древнє і прекрасне.
Дніпро тече широкою долиною, несе воду до моря.
Хліб і сіль на столі стоять, гостей приймають по-українськи.

Їхав козак за Дунай, сказав дівчині не журись.
Чорне море, білий камінь, сині хвилі б'ють.
Весна красна, літо жарке, осінь золота, зима біла.
Дякую! Будь ласка! Нічого страшного.
Як тебе звати? Мене звати Олександр.
Сьогодні гарна погода, сонечко світить яскраво.
Діти грають у дворі, сміються і бігають.
Бабусі й дідусі люблять онуків, розповідають казки.
Книга — найкращий друг, читай щодня.
Школа починається вересні, закінчується травні.
Українська мова красива і мелодійна.
Слава Україні! Героям слава!
Мій дім — моя фортеця, тут завжди тепло.
Кава зранку будить, чай вечері заспокоює.
Пісня лунає над полями, народ співає разом.
Традиції передаються з покоління в покоління.
Любов до рідного краю живе в кожному серці.
Добра ніч, мій друже, до завтра.
Ранок починається з кави і свіжого хліба.
Птахи співають на гілках, весна вже тут.
Тиша в лісі, тільки вітер шелестить листям.
Річка тече повільно, вода чиста і прозора.
Хлопці й дівчата танцюють на святі.
Музика об'єднує людей, дарує радість.
Сім'я — це найважливіше в житті.
Будь здоров! Не хворій! Добре харчуйся.
Вчись старанно, знання — це сила.
Праця та наполегливість ведуть до успіху.
Мрії збуваються, якщо в них вірити.
Друзі допомагають у скрутну хвилину.
Сміх лікує душу, радість — найкраще ліки.
Тихий вечір, зірки на небі, місяць срібний.
Зима приносить сніг і свято Різдва.
Великдень — свято весни і воскресіння.
Колядки співають на Різдво, колядники ходять.
Писанки розмальовують яйця на свято.
Вишиванка — національний одяг українців.
Борщ і вареники — любимі страви.
Сало з часником — смачна закуска.
Горілка не для всіх, пий відповідально.
Краса природи надихає поетів і художників.
Поле з пшеницею золотиться на сонці.
Квіти цвітуть у саду, бджоли збирають мед.
Дерева дають тінь, плоди — їжу.
Птахи прилітають весною, відлітають восени.
Ліс повний грибів і ягід, природа щедра.
Тиха ніч, свята ніч, всі сплять.
Коляда прийшла, відкривай ворота.
Щедрик, щедрик, щедрівочка, прилетіла ластівочка.
Новий рік приходить, зі старім прощаємось.
Свято — це час для родини і друзів.
Подарунки добре дарувати від серця.
Дякую за увагу! Буду радий допомогти.
До зустрічі! Побачимось завтра! Успіхів!

За горами гори, хмарою повиті,
Засіяні горем, кровію политі.
Споконвіку Прометея
Там орел карає,
Що день божий довбе ребра
Й серце розбиває.
Розбиває, та не вип'є
Живущої крові, —
Воно знову оживає
І сміється знову.
Не вмирає душа наша,
Не вмирає воля.
І неситий не виоре
На дні моря поле.
Не скує душі живої
І слова живого.
Не понесе слави бога,
Великого бога.
Не нам на прю з тобою стати!
Не нам діла твої судить!
Нам тільки плакать, плакать, плакать
І хліб насущний замісить
Кривавим потом і сльозами.
Кати знущаються над нами,
А правда наша п'яна спить.
Коли вона прокинеться —
Коли одпочити
Ляжеш, боже, утомлений —
І нам даси жити!
Ми віруєм твоїй силі
І духу живому.
Встане правда! Встане воля!
І тобі одному
Помоляться всі язики
Вовіки і віки.
А поки що течуть ріки,
Кривавії ріки!
За горами гори, хмарою повиті,
Засіяні горем, кровію политі.
Отам-то милостивії ми
Ненагодовану і голу
Застукали сердешну волю
Та й цькуємо. Лягло костьми
Людей муштрованих чимало.
А сльоз, а крові!— напоїть
Всіх імператорів би стало
З дітьми і внуками, втопить
В сльозах удов'їх. А дівочих,
Пролитих тайно серед ночі!
А матерніх гарячих сльоз!
А батькових, старих, кривавих!
Не ріки — море розлилось,
Огненне море! Слава! Слава!
Хортам, і гончим, і псарям,
І нашим батюшкам-царям
Слава!
І вам слава, сині гори,
Кригою окуті!
І вам, лицарі великі,
Богом не забуті.
Борітеся — поборете!
Вам бог помагає!
За вас правда, за вас слава
І воля святая!
Чурек і сакля — все твоє;
Воно не прошене, не дане,
Ніхто й не возьме за своє,
Не поведе тебе в кайданах.
А в нас!.. На те письменні ми,
Читаєм божії глаголи!..
І од глибокої тюрми
Та до високого престола —
Усі ми в золоті і голі.
До нас в науку! Ми навчим,
Почому хліб і сіль почім!
Ми християни: храми, школи,
Усе добро, сам бог у нас!
Нам тільки сакля очі коле:
Чого вона стоїть у вас,
Не нами дана; чом ми вам
Чурек же ваш та вам не кинем,
Як тій собаці! Чом ви нам
Платить за сонце не повинні! —
Та й тільки ж то! Ми не погани,
Ми настоящі християни —
Ми малим ситі!.. А зате!
Якби ви з нами подружили,
Багато б дечому навчились!
У нас же й світа, як на те —
Одна Сибір неісходима!
А тюрм, а люду!.. Що й лічить!
Од молдаванина до фінна
На всіх язиках все мовчить,
Бо благоденствує! У нас
Святую біблію читає
Святий чернець і научає,
Що цар якийсь-то свині пас
Та дружню жінку взяв до себе,
А друга вбив. Тепер на небі!
От бачите, які у нас
Сидять на небі! Ви ще темні,
Святим хрестом не просвіщені!
У нас навчіться! В нас дери,
Дери та дай,
І просто в рай,
Хоч і рідню всю забери!
У нас! Чого-то ми не вмієм —
І зорі лічим, гречку сієм,
Французів лаєм. Продаєм
Або у карти програєм
Людей... не негрів... а таких,
Таки хрещених... но простих.
Ми не гішпани! Крий нас, боже,
Щоб крадене перекупать,
Як ті жиди. Ми по закону!..
По закону апостола
Ви любите брата!
Суєслови, лицеміри,
Господом прокляті!
Ви любите на братові
Шкуру, а не душу!
Та й лупите по закону:
Дочці на кожушок,
Байстрюкові на придане,
Жінці на патинки.
Собі ж на те, що не знають
Ні діти, ні жінка!
За кого ж ти розіп'явся,
Христе, сине божий —
За нас добрих, чи за слово
Істини... Чи, може,
Щоб ми з тебе насміялись —
Воно ж так і сталось.
Храми, каплиці, і ікони,
І ставники, і мірри дим,
І перед образом твоїм
Неутомленнії поклони
За кражу, за войну, за кров, —
Щоб братню кров пролити просять,
І потім в дар тобі приносять
З пожару вкрадений покров!!.
Просвітились! Та ще й хочем
Других просвітити,
Сонце правди показати...
Сліпим, бачиш, дітям!!
Все покажем! Тільки дайте
Себе в руки взяти.
Як і тюрми мурувати,
Кайдани кувати —
Як і носить!.. І як плести
Кнути узлуваті, —
Всьому навчим! Тільки-дайте
Свої сині гори
Остатнії... бо вже взяли
І поле і море.
І тебе загнали, мій друже єдиний,
Мій Якове добрий! Не за Україну,
А за її ката довелось пролить
Кров добру, не чорну. Довелось запить
З московської чаші московську отруту!
О друже мій добрий! друже незабутий!
Живою душею в Украйні витай;
Літай з козаками понад берегами,
Розриті могили в степу назирай.
Заплач з козаками дрібними сльозами
І мене з неволі в степу виглядай.
А поки що — мої думи,
Моє люте горе
Сіятиму. Нехай ростуть
Та з вітром говорять.
Вітер тихий з України
Понесе з росою
Мої думи аж до тебе!..
Братньою сльозою
Ти їх, друже, привітаєш,
Тихо прочитаєш...
І могили, степи, море.
І мене згадаєш.